## Relation(collectionRelation 어노테이션을 사용하는 이유
@Relation(collectionRelation = "list")
https://jithub.tistory.com/354

- 페이져불 리소스에서 엔티티 데이터 리스트를 리스트 이름으로 고정시키는데
- 프론트엔드 입장에서 협업할때 완전 중요함
- DTO 클래스에 붙여서 사용







## 게터세터 이야기
- 게터는 그냥 무지성으로 마구마구 추가해도 데이터가 변하지 않으므로 상관 없다
- 세터는 무지성으로 안붙이다가 한번쯤은 이게 null만 잔뜩 들어있어서 황당할때가 있었습니다
- 그냥 세터도 무지성으로 붙여주면,., 안되겠닝

### 결론 : 가급적 Setter를 사용하지 말자









## DTO를 분리하자

- 모두가 행복하기 위해서는 세가지(엔티티 + 최소2종의 DTO) 가 필요하다
  - Entity`(Member)` : 데이터가 저장되는 클래스
  - EntityDtoRequest`(MemberDtoRequest)` : Post 요청시에 받아야 하는 데이터
  - EntityDtoResponse`(MemberDtoResponse)` : GET 요청시에 응답해줘야 하는 데이터
- 굳~~이 추가해야된다면
  - EntityDtoResponseSimple : 최소정보만 전달해주는 심플 응답
  - EntityDtoResponseDetail : 모든 데이터를 전달해주는 디테일 응답


### 예를들어

- Member로 예시를 들어보면
  - Entity는 (Member Class, name, age, ) : 저장해야되는 값들
  - MemberDtoRequest : 프론트(클라이언트)가 보내줘야하는 값들만
    - CreatedAt 같은 필드는 저장해야하지만, 클라이언트가 보내주지 말고 백단에서 처리
    - isDeleted : 이런필드 받을필요가 없는게 삭제된걸 POST한다는게 말이 안됨
    - Id 프론트엔드가 알려줄수가 없다!
  - MemberDtoResponse : 서버에서 보내줘야 하는 값들 
    - 예를들어 맴버의 최근1년 구매한 총액을 원한다면 이건 받거나 저장하는게 아니라 필요할때 계산해서 보내줘야함
    - id 꼭필요하다!
- 아무튼 저 세가지 같지가 않아 같게 했다가는 (프론트엔드 개발자 && 기획자 선생님들의) 민원 오지게먹고 다 뜯어고치게 되어 있다
  - 그리고 또 나중에 프론트엔드에서 보여줘야하는 값하나 추가해줘야하는데 엔티티를 수정하면 엄청난 대공사인데
  - DtoResponse에 필드하나 추가해주는건 편하다 >> 유연성
  
- 언제나 고객들은 자신들도 뭘 원하는지 모른다
  - 완공된 건물이 너무 마음에 드는데 각도를 3도만 돌려달라는 요청을 받을수 있다
  - 실제로 3도를 돌리진 못해도 클라이언트가 원하는게 뭐고 문제가 어디인지 파악해서 대안을 제시하고 수용하기 위해서는 최대한의 유연함을 확보해야 하는데
  - 클라이언트의 니즈가 3도 옆의 산을 좀더 잘 바라보고 싶다? 창문을 좀더 탁 트이는 통유리로 교체해서 전망을 좋게 만들어줄수 있어야하고  
  - 방의 창문을 3도정도 돌려달라는게 낮에 너무 밝아서 그런거라면 건물을 3도 돌리는게 아니라 암막커튼을 달아줘서 해결하면 된다 

- 이외에도 뷰 결합도를 낮추고, 보안을 좋게한다


```
- 예시1 : 베이스볼 게임 in 코쿼
  - 입력은 : 볼/스트라이크/안타
  - 리턴은 : 몇회인지 , 말/초??(공격팀 수비팀) , 몇점인지, 공수교대 시점여부, 홈런을 때려맞으면 이게 1점짜리인지, 3점짜리인지 파악(출루주자)
    - 약간은 심판의 역할도 코드상으로 탑재되어야함 : 즉 야구 도메인 지식이 있으면 편안
```

```
- 예시2 : 주민관리시스템
  - POST시에는 입력받는건 : name, phoneNumber
  - 서버 내부에서 알아서 자동적으로 처리해야할 데이터 : age, phonmeModel, gender, createdAt, isAlive 등의 
  - GET시에만 돌려받아야할 데이터 : name, PrimaryKey, createdAt, age 
```

- 결론 : 무지성으로 Entity, EntityDtoRequest, EntityDtoResponse







### 이렇게 쓰면 Req,Enti,Res 사이 변환이 자주 일어나서

- http://modelmapper.org/

- ###  모델맵퍼를 사용하자

- ```
  MemberDtoResponse memberDtoResponse = modelMapper.map(memberService.getMember(memberId), MemberDtoResponse.class);
  
  Member member = modelMapper.map(memberDtoRequest , Member.class);
  
  Member member = modelMapper.map(입력데이터 , Member(변환할 클래스).class);
  ```

- 성능상으로는 modelmapper

- https://youtu.be/zvuhOz8VhhI





## 모든 연관관계는 지연로딩으로 설정!

- 즉시로딩( EAGER )은 예측이 어렵고, 어떤 SQL이 실행될지 추적하기 어렵다. 특히 JPQL을 실행할 때 N+1

  문제가 자주 발생

- N+1 쿼리 문제를 해결하는 방법은 ?? >> 뭐였지 말해죠요..

- (엥간하면) 모든 연관관계는 지연로딩(LAZY)으로 설정합시다

- 연관된 엔티티를 함께 DB에서 조회해야 하면, fetch join 또는 엔티티 그래프 기능을 사용한다.

- @XToOne(OneToOne, ManyToOne) 관계는 기본이 즉시로딩(EAGER)임

  -  직접 지연로딩으로 설정해 줘야 함

- OneToMany 관계는 다행이 기본값이 지연로딩(LAZY)

- 원투매니, 매니투원 반대라는것을 기억하면 기억이 쉬울지도?

  

### N+1 문제

### JPA 슬로우쿼리





## 컬렉션은 필드에서 초기화 

- 컬렉션은 필드에서 바로 초기화 하는 것이 안전
- 하이버네이트는 엔티티를 영속화 할 때, 컬랙션을 감싸서 하이버네이트가 제공하는 내장 컬렉션으로 변경
  - 만약 getOrders() 처럼 임의의 메서드에서 컬력션을 잘못 생성하면 하이버네이트 내부 메커니즘에 문제가 발생할 수 있음
  - 따라서 필드레벨에서 생성하는 것이 가장 안전하고, 코드도 간결





### JPA PAGEABLE Sort 옵션 주기

```java
@SortDefault(sort = "id", direction = Sort.Direction.DESC) Pageable pageable,
```

- `Pageable pageable` 을 입력받는 곳에서 옵션 주기





## 어노테이션 nonNull

@nonNull





## 3) 어노테이션 JsonIgnoreProperties

- `@JsonIgnoreProperties(ignoreUnknown = true)` 을 왜쓸까?

### 3.1) 어노테이션 설명

- json 데이터를 받아와서 엔티티(혹은 DTO 객체)로 맵핑할 때
  - 기본적으로 클래스에 선언되지 않은 프로퍼티가 json에 있으면 오류 발생하는데
    - 기본값은 (json 구성 = 클래스 구성) 완벽하게 동일해야한다
    - 그렇지 않으면 : org.codehaus.jackson.map.exc.UnrecognizedPropertyException 이 발생한다
- 이 상황에서 예외 발생시키지 않고 클래스에 정의되지 않은 Json-Key를 무시하기 위해 사용하는 어노테이션임
- @JsonIgnoreProperties(ignoreUnknown = true) 추가하면 Unknown 한 Json-Key들을 ignore한다!

### 3.2) 예시

- 클래스의 맴버가 3개가 있는데

```java
class MemberDto {
    Long id;
    int age;
    String name;
}
```

- Json 데이터가 이렇게 4개로 하나가 추가로 더 들어오면

```json
{
  "id":40,
  "age":27,
  "name":"Kim-Mac-Book",
  "status" : "angry"
}
```

- 기존 : UnrecognizedPropertyException 발생후 종료
- 변경 : 모르는 Json프로퍼티인 status는 버리고 프로그램은 정상동작







## 4) 어노테이션 JsonInclude NON_NULL

- `@JsonInclude(JsonInclude.Include.NON_NULL)` 이 코드는 왜 쓰는걸까

### 4.1) 어노테이션 설명

- 서버에서 응답 데이터를 리턴해줄때, ResponseDTO의 필드데이터 중 null이 있는 경우
- Josn리턴데이터에서 value가 null인 항목을 생략하기 위해서 사용합니다
  - API 서버에서는 Response 대이터를 위한 class는 상황에 따라 필드를 전부 사용하지 않을수 있습니다
- Josn 리턴데이터(Response) 에서 value가 null일때 `@JsonInclude(JsonInclude.Include.NON_NULL)` 을 추가해 주면 null인 데이터는 json결과에 나타나지 않습니다

### 4.2) 예시

- 예시 : 의류도매 쇼핑몰의 Memeber 관리에서
- 사용전

```json
{
  "Name": "홍대남22",
  "order" : null
  "shopMall": "홍대의류소매(주)",
  "phoneNumber": "010-1234-4567",
  "address": "서울시 마포구 홍익대로"
}
```





- 사용후

```json
{
  "Name": "홍대남22",
  "shopMall": "홍대의류소매(주)",
  "phoneNumber": "010-1234-4567",
  "address": "서울시 마포구 홍익대로"
}
```









## JSON 순환참조를 끊어내는 세가지 방법

- 두가지 방법
  - @JsonManagedReference 와 @JsonBackReference 두가지 어노테이션 콤보
    - JsonBackReference 직렬화 제외되므로 양방향에서 필요한 경우는 
  - JsonSerializer 사용하기 : 특정 DTO 클래스에 대해서 직렬화 하는방법을 직접 설정
  - DTO 분리해내기 >> 
    - 별도의 XxxDtoResponseId 추가해서 순환되는 필드 제거
    - Member - Set <>hospital - meberList
      - member - hospital ID 
      - 

- 결론 : 아무튼  A-B and B-A  // A-B and B-C and C-A   >> 이런 순환고리를 끊어내는게 핵심
  - Int,int,String,Long 등등만 쓰게 하면 절대 네버 순환참조가 생길일이 없다

### JsonSerializer

```java
public class LocalDateSerializer extends JsonSerializer<LocalDate> {
    private static final DateTimeFormatter DATE_FORMAT = DateTimeFormatter.ofPattern("yyyy-MM-dd");
    
    @Override
    public void serialize(LocalDate localDate, JsonGenerator jsonGenerator, SerializerProvider serializerProvider) throws IOException, JsonProcessingException {
        jsonGenerator.writeString(DATE_FORMAT.format(localDate));
    }
}


//출처: https://multifrontgarden.tistory.com/172 [우리집앞마당]

```









## 케스케이드

https://github.com/d-h-k/TIL-Contents-PlayGround/blob/main/CASCADE%EC%A0%95%EB%A6%AC.md







# Lombok Annotation

## @NoArgsConstructor

기본생성자를 자동으로 추가한다.

```
@NoArgsConstructor(access = AccessLevel.PROTECTED)
```

기본생성자의 접근 권한을 protected로 제한한다. *생성자로 protected Posts() {}와 같은 효과*

**Entity Class를 프로젝트 코드상에서 기본생성자로 생성하는 것은 금지하고,** **JPA에서 Entity 클래스를 생성하는것은 허용하기 위해 추가**한다.

## @AllArgsConstructor

**모든 필드 값을 파라미터로 받는 생성자를 추가**한다.

## @RequiredArgsConstructor

**final이나 @NonNull인 필드 값만 파라미터로 받는 생성자를 추가**한다. *final: 값이 할당되면 더 이상 변경할 수 없다.*



## @EqualsAndHashCode

equals와 hashCode method를 오버라이딩 해주는 Annotation이다.

```
@EqualsAndHashCode(callSuper = true)
```

**callSuper 속성을 통해** equals와 hashCode 메소드 자동 생성 시 **부모 클래스의 필드까지 감안할지 안 할지에 대해서 설정**할 수 있다.

즉, callSuper = true로 설정하면 부모 클래스 필드 값들도 동일한지 체크하며, callSuper = false로 설정(기본값)하면 자신 클래스의 필드 값들만 고려한다.

## @Builder

- 빌더패턴을 사용해 생성자 대신 사용한다. 어떤 필드에 어떤 값을 채워야 할지 명확하게 보여주면서 생성할수 있어서 좋다

- Constructor보다 Builder를 쓰는 이유 : 가독성이 좋다, 단 코드가 위아래로 길어지게 된다 

```
//예제
```





## @Data

- `@Getter` `@Setter` `@EqualsAndHashCode` `@AllArgsConstructor`을 포함**한 Lombok에서 제공하는 필드와 관련된 모든 코드를 생성한다.**

- **실제로 사용하지 않는것이 좋다.** *전체적인 모든 기능 허용으로 위험 존재*





## 머지



## 더티체킹



## 디자인패턴 두개

- 반이상 못들었어요 죄송합니다





## 순환참조 POSTMAN

- 컴퓨터 박살날때까지 계속 도니까 서버를 끄는방법뿐이 없다..